---
title: "[メモ] Mac OS X 10.8 Server に Redmine をインストール"
date: 2012-09-27
draft: false
---


## 演習の進捗管理

演習の進捗管理に Redmine を使う必要があるか微妙に疑問だし, まだほんとにやるかどうかわからないけど, いっぺん提案してみようと思って Mac OS X Server にインストールしようとしたら, OS が 10.8 (Mountain Lion) になってて MySQL が使えず, いろいろハマったのでメモ. これで正しいのかどうかわからない. 多分, どこか間違ってる気がする.


## 参考

 
<ul>
<li>[Redmineのインストール | Redmine.JP](http://redmine.jp/guide/RedmineInstall/)</li>
<li>[RedmineInstallOSXServer - Redmine](http://www.redmine.org/projects/redmine/wiki/RedmineInstallOSXServer)</li>
<li>[磁力式駆動: プロジェクト管理ツールRedmineをSQLite3で利用する。](http://chiki2-cq.seesaa.net/article/90956602.html)</li>
<li>[Redmine を rbenv + ruby-build + bundler + sqlite3 で導入 / 構築する - AtAsAtAmAtArA](http://d.hatena.ne.jp/atasatamatara/20120316/1331926385)</li>
<li>[Redmine設定メモ - Wikimura](http://www.kimura-lab.net/wikimura/index.php/Redmine%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E3%83%A1%E3%83%A2)</li>
</ul>


## rubygems の update

標準の rubygems はバージョンが古いみたいだったので最新版にする.

<ul>
<li>sudo gem install rubygems-update</li>
<li>sudo update_rubygems</li>
</ul>


## gem -v でバージョンを確認しておく.



## Passenger のインストール

 
<ul>
<li>sodo gem install passenger</li>
<li>sudo passenger-install-apache2-module
<ul>
<li>Enter をタイプして先に進める</li>
<li>最後に次のような Apache の設定が表示されるのでコピーしておく (この内容は passenger-install-apache2-module --snippet で後で参照できる)</li>
</ul>
</li>
</ul>

<pre>LoadModule passenger_module /Library/Ruby/Gems/1.8/gems/passenger-3.0.17/ext/apache2/mod_passenger.so
PassengerRoot /Library/Ruby/Gems/1.8/gems/passenger-3.0.17
```


## bundler のインストール

bundler を使うと必要な gem を選んでインストールしてくれるみたい.

<ul>
<li>sudo gem install bundler</li>
</ul>


## Redmine のソースを取得して展開

Web サーバの DocumentRoot 以外にインストールする. DocumentRoot は /etc/apache2/sites/0000_any_80_.conf などで設定されている.

<ul>
<li>cd &lt;どこか適当なところで&gt;</li>
<li>tar xzf redmine-2.*.*.tar.gz</li>
</ul>


## Redmine で使う gem のインストール

Mountain Lion では MySQL が使えなくなったので, SQLite3 を使うことにする. PostgreSQL でもいいと思うけど.

<ul>
<li>cd &lt;Redmine のソースを展開した場所&gt;</li>
<li>bundle install --without development test postgresql mysql rmagick</li>
</ul>


## ImageMagick くらい入れておいた方がいいかな.



## database.yml ファイルの作成

 
<ul>
<li>cp config/database.yml.example config/database.yml</li>
<li> config/database.yml の編集</li>
</ul>

<pre>production:
adapter: sqlite3
```


## ディレクトリの作成

 
<ul>
<li>mkdir public/plugin_assets</li>
</ul>


## セッションストア秘密鍵の生成

 
<ul>
<li>rake generate_secret_token</li>
</ul>


## データベースにテーブルを作成

 
<ul>
<li>rake db:migrate RAILS_ENV=production</li>
</ul>


## テスト

WEBrick による Web サーバを起動してテストする.

<ul>
<li>ruby script/rails server webrick -e production
<ul>
<li>http://host:3000/ を開く. ユーザ名 / パスワードとも admin でログインできる.</li>
<li>admin でログにしたら administration メニューで管理者アカウントを作成する.</li>
<li>作成した管理者アカウントでログインし直して admin を削除する.</li>
</ul>
</li>
</ul>


## うまく動いているようだったら WEBrick の Web サーバを Ctrl-C で止める.



## DocumentRoot にリンクを張る

本当は Virtual Host を作って, その DocumentRoot にしたほうがいいのかもしれない.

<ul>
<li>ln -s public &lt;DocumentRoot の場所&gt;/redmine</li>
</ul>


## Apache の設定ファイルを作成する

Passenger の起動と RailsBaseURI の設定, アクセスコントロールなど.

<h4>/etc/apache2/passenger.conf</h4>


## これは [Redmine 2.1をCentOS 6.3にインストールする手順 | Redmine.JP Blog](http://blog.redmine.jp/articles/redmine-2_1-installation_centos/) を参考にした.


<pre># Passengerの基本設定。
# passenger-install-apache2-module --snippet を実行して表示される設定を使用。
# 環境によって設定値が異なりますので以下の3行はそのまま転記しないでください。
#
LoadModule passenger_module /Library/Ruby/Gems/1.8/gems/passenger-3.0.17/ext/apache2/mod_passenger.so
PassengerRoot /Library/Ruby/Gems/1.8/gems/passenger-3.0.17
PassengerRuby /System/Library/Frameworks/Ruby.framework/Versions/1.8/usr/bin/ruby
 

## # Passengerが追加するHTTPヘッダを削除するための設定。

#
Header always unset &quot;X-Powered-By&quot;
Header always unset &quot;X-Rack-Cache&quot;
Header always unset &quot;X-Content-Digest&quot;
Header always unset &quot;X-Runtime&quot;
 

## # 必要に応じてPassengerのチューニングのための設定を追加。

#
PassengerMaxPoolSize 20
PassengerMaxInstancesPerApp 4
PassengerPoolIdleTime 3600
PassengerUseGlobalQueue on
PassengerHighPerformance on
PassengerStatThrottleRate 10
RailsSpawnMethod smart
RailsAppSpawnerIdleTime 86400
RailsFrameworkSpawnerIdleTime 0
```

<h4>/etc/apache2/redmine.conf</h4>


## [redmine + passenger でのアクセス制限 - ihiro81&#39;s diary](http://ihiro81.hatenablog.jp/entry/20101213/1292206723) を参照のこと.


<pre>&lt;Location /redmine&gt;
Order deny,allow
Deny from all
Allow from xxx.xxx.xxx.xxx
```

<h4>/etc/apache2/sites/0000_any_80_.conf</h4>


## 以下の設定を追加


<ul>
<li>Include /etc/apache2/passenger.conf</li>
<li>Include /etc/apache2/redmine.conf</li>
</ul>


## Redmine の所有者の変更

Redmine を展開したディレクトリ以下の所有者を全部 Apache を実行しているユーザ (_www) に変更する. 多分, 全部変更する必要はないけど, files log tmp public/plugin_assets と db/* だけではだめだったので.


## Apache の再起動

 
<ul>
<li>sudo apachectl -k restart</li>
</ul>


## Apache が 起動したら http://host/redmine/ を開く.
